---
Pr-id: INC Theory on Demand #49
P-id: INC Theory on Demand
A-id: 49
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: De bevrijding van het mecenaat
Article-status: accepted
Author: Liesbeth Bik, Helleke van den Braber, Timo Demollin, Nous Faes, Roel Griffioen, Anna van Leeuwen, Sofia Patat, Jack Segbars, Renée Steenbergen, Olav Velthuis
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# De staat van het mecenaat: Waarom private giften voor kunst geen politiek instrument moeten zijn

### Renée Steenbergen

Een paar maanden voordat de bankencrisis in het najaar van 2008
uitmondde in een recessie, publiceerde ik mijn onderzoek naar de opkomst
van mecenaat in Nederland.[^07_1] Giften door particulieren aan
kunstinstellingen waren toen een beginnende trend bij enkele grote
culturele organisaties in de Randstad. Tot dan toe richtte de
cultuursector zich voor private bijdragen voornamelijk op
bedrijfssponsoring en enkele traditionele vermogensfondsen. Naast
directeuren van onder meer het Stedelijk Museum en het Concertgebouw,
sprak ik voor *De nieuwe mecenas* ook met grote donateurs en directeuren
van vermogensfondsen. Indertijd was ik optimistisch over deze
ontwikkeling: als particuliere geïnteresseerden bewust een bijdrage naar
vermogen leveren aan de kunsten, aanvullend op overheidssubsidies, zou
dit tot actievere betrokkenheid leiden. Zo kon het maatschappelijk
draagvlak voor cultuur toenemen en zouden kunstorganisaties meer armslag
krijgen---wie zou daar iets op tegen kunnen hebben?

Inmiddels zijn we vijftien jaar verder en is er veel veranderd in het
cultuurbestel en de manieren waarop kunst wordt gefinancierd.
Traditioneel is de rolverdeling zo dat de overheid faciliteert
(gebouwen, personeel, basisexploitatie) en particulieren die basis
aanvullen met bijdragen voor tijdelijke projecten, experimenten en
(extra) kunstaankopen. Die rolverdeling is sterk aan het veranderen: de
overheid subsidieert steeds meer projectgebonden, terwijl grote
vermogensfondsen vaker de voorkeur geven aan meerjarige ondersteuning om
grotere 'impact' te realiseren. Met name de door de politiek opgelegde
subsidievoorwaarde om meer privaat geld te werven heeft aanzienlijke
invloed op het kunstbestel en -beleid. Met het verwarren van publieke en
private partijen en hun geldstromen liggen schadelijke consequenties op
de loer, waaronder de verdere marginalisering van de economische positie
van kunstenaars, de elitisering van aanbod en bezoekersgroepen, en het
schaden van vertrouwen tussen overheden en kunstinstellingen.

De vraag is daarom, welke invloed de huidige mecenaatsvormen in
Nederland hebben op het kunstenveld, en of dat een wenselijke invloed
is. En wat kan de kunstsector zelf doen om een evenwichtiger en
eerlijker kunstklimaat te creëren?

Tot het mecenaat reken ik giften in geld en schenking van goederen (met
name kunstwerken). Privémusea door kunstverzamelaars gesticht zijn in
beginsel geen mecenaat en blijven hier daarom buiten beschouwing.[^07_2]
Bedrijfssponsoring vereist tegenprestaties en is dus geen gift[^07_3] en
ook afdracht door goededoelenloterijen valt buiten dit onderzoek.[^07_4]
Oorspronkelijk werd onder mecenaat verstaan het direct steunen van een
kunstenaar door een beschermheer of -vrouw door hen bestaanszekerheid te
bieden en tegelijk de vrije hand in het artistieke proces.[^07_5] Omdat dit
bijna niet meer voorkomt of zich aan het zicht van buitenstaanders
onttrekt, vormt het geen onderdeel van dit en vorig onderzoek.

## Typen mecenaat

Voordat we kijken naar de huidige stand van het mecenaat, eerst in
vogelvlucht de meest voorkomende geefvormen voor kunst. In 2008
constateerde ik enkele opkomende ontwikkelingen: de opmars van
geefkringen voor particulieren; grotere individuele schenkers (zg.
*major donors*); individuele stichters -- vaak ondernemers -- van grote
vermogensfondsen; en vormen van publiek-private samenwerking.

### 1. Collectieve geefvormen 

Vriendenverenigingen bij culturele instellingen bestaan al heel lang.
Het zijn vaak aparte stichtingen met een eigen bestuur en hebben
relatief veel leden die een vaste jaarlijkse bijdrage leveren. Die is
vaak echter niet kostendekkend doordat allerlei kortingen en ontvangsten
worden aangeboden. Mede om hun beleid meer in lijn te brengen met dat
van de ontvangende kunstorganisatie, zijn deze verenigingen in de
afgelopen vijftien jaar daarom vaak ontmanteld en omgebouwd naar
donateurskringen met een hogere inleg.

De hoogste bijdragen worden gegenereerd door besloten geefkringen. Sinds
2011 is de focus sterk komen te liggen op deze zogenaamde *major
donors*; voor hun leden worden exclusieve ontvangsten georganiseerd en
persoonlijke service geboden.[^07_6] Nieuw zijn de kringen voor
hoogopgeleide, vermogende, of goed verdienende millennials (tot circa 40
jaar oud), zoals bij het Stedelijk Museum (Young Stedelijk) en Nationale
Opera & Ballet (Young Patrons Circle). [^07_7] Leden van dit soort kringen
worden meestal aangezocht via zogenoemde *peer-to-peer* werving, waarbij
een donateur een bekende vraagt om ook lid te worden. Dit blijkt een
effectieve -- en voor de kunstorganisatie minder kostbare --
wervingsmethode, maar betekent ook dat zulke kringen minder toegankelijk
kunnen zijn voor mensen die niet tot het vrienden- of zakennetwerk
behoren.

Daarentegen is *crowdfunding* als collectieve geefvorm juist een
laagdrempelig kanaal voor kleine donateurs. Gemeten naar inkomen
schenken die verhoudingsgewijs vaak méér dan welgestelden. Het platform
Voordekunst bestond nog niet in 2008 maar heeft sindsdien snel aan
populariteit gewonnen. Een groot voordeel is dat dit juist makers de
mogelijkheid biedt om contact te leggen met hun gevers. Wel blijft het
een vraagstuk hoe een duurzame relatie op te bouwen met de veelal
eenmalige schenkers, zodat die terugkomen om vaker een bijdrage te
doneren.

### 2. Individuele gevers 

Veel giften vinden achter gesloten deuren plaats en blijven onzichtbaar,
tenzij schenkers met naam en toenaam vermeld worden op plaquettes, via
zaalvernoemingen of in jaarverslagen. Terwijl de grootste schenkers tot
twintig jaar terug anonimiteit prefereerden, is dat sindsdien radicaal
veranderd. Donateurs lijken zich er tegenwoordig meer van bewust dat
zichtbaarheid hen van waardevol zogenoemd cultureel kapitaal
voorziet.[^07_8]

Een populaire hybride vorm van een individuele gift is het fonds op
naam, dat het midden houdt tussen een klein vermogensfonds en een
particuliere schenking. Het is wel zaak dat de inleg binnen een aantal
jaren volledig besteed dient te worden: van slapend geld profiteren
louter de financiële instellingen[^07_9]. Openlijk geven heeft als voordeel
dat het anderen kan inspireren ook te geven. Cruciaal is wel dat niet de
gever, maar het geefdoel centraal dient te staan.

Voor musea zijn schenkers van kostbare kunstwerken vaak de belangrijkste
donateurs. Dit gebeurt door kunstenaars en galeristen, maar vooral door
kapitaalkrachtige privéverzamelaars. De exorbitante prijzen op de
kunstmarkt maken musea steeds afhankelijker van hun vrijgevigheid.
Hoewel de Nederlandse Good Governance Code cultuur stelt dat geld en
invloed gescheiden dienen te zijn, worden kunstverzamelaars soms voor
hun vrijgevigheid beloond met een zetel in de raad van toezicht van een
museum, of ze krijgen die in de hoop dat zij zullen
doneren---belangenverstrengeling ligt dan op de loer.[^07_10] Daarnaast kan
de individualisering van het geven de effectiviteit ervan in de weg
staan: collectief geefgeld is besteedbaar volgens gezamenlijk
vastgestelde doelen en vereist daardoor minder maatwerk.

### 3. Grote individuele vermogensfondsen

In *De Nieuwe* Mecenas signaleerde ik al de trend dat vermogende
ondernemers hun eigen, vaak ruim bedeelde fonds stichten.[^07_11] Het is
aantrekkelijk voor stichters dat zij zelf zitting kunnen nemen in het
bestuur en zo in aanzienlijke mate kunnen meebepalen waar het geld
naartoe gaat---iets wat niet mogelijk is via belastingafdracht.[^07_12]
Voorbeelden van fondsen die doneren aan onder meer kunst en cultuur zijn
de VandenEnde Foundation en de Turing Foundation, recenter van datum
zijn de Hartwig Art Foundation en Stichting Droom en Daad. Deze
individuele vermogensfondsen willen aanvullend zijn op overheidsbeleid
maar geen hiaten willen vullen die de politiek laat ontstaan. In de
praktijk volgen ze vaak in aanzienlijke mate het nationale
cultuurbeleid, bijvoorbeeld door vergelijkbare voorwaarden te stellen
aan publieksbereik en eigen inkomsten. Opvallend is dat deze fondsen
vrijwel uitsluitend bijdragen aan tijdelijke projecten die de
ontvangende organisaties extra inzet kosten; exploitatiekosten fourneren
is veelal taboe bij fondsen. Opvallend en zorgelijk is ook, dat
individuele kunstenaars en freelance cultuurwerkers niet kunnen
aanvragen bij deze fondsen, terwijl zij de motor zijn van de
kunstsector.

### 4. Publiek-private samenwerking 

PPS is een sterk door de overheid gestimuleerde ontwikkeling die mede
daardoor in de afgelopen vijftien jaar ook in de cultuursector een hoge
vlucht heeft genomen. Ten tijde van het onderzoek voor *De Nieuwe
Mecenas* tekende die trend zich voorzichtig af. Als voorbeeld fungeerde
toen het Design Museum dat ING Real Estate zou bouwen op de Zuidas, in
ruil voor goedkopere bouwgrond aldaar voor zijn andere projecten. Gevaar
is dat financiële tegenvallers op het conto van overheden komen in
plaats van bij private partners. Een risico bleek er inderdaad: door de
financiële crises kwam het Design Museum er niet, alle afspraken ten
spijt. NB: *deels zakelijke overeenkomst, dus geen zuiver mecenaat*

## Geefbereidheid en knelpunten

Mecenaat hangt, zoals alle vrijgevigheid, nauw samen met de economische
conjunctuur en de politieke grillen die erdoor veroorzaakt worden. Zoals
bekend luidde het jaar 2008 een langdurige recessie in die aanzet was
tot de verdere ontmanteling van de verzorgingsstaat: vooral op zorg,
onderwijs en cultuur is fors bezuinigd. De rijksoverheid schrapte met
ingang van 2011 maar liefst een kwart van het cultuurbudget, vanaf 2015
gevolgd door verdere bezuinigingen op gemeentelijk niveau. Terwijl er
minder budget vrijkwam, werd wel geëist dat kunstorganisaties meer
'output' (producties) genereerden. Dit leidde tot een onevenredig
aandeel flexwerkers in de sector: maar liefst tweederde van alle
cultuurwerkers, naar schatting zo'n 170.000 professionals, werkt op dit
moment als freelancer. Ook kunstenaars zijn zwaar getroffen door de
bezuinigingen: de Wet Werk en Inkomen Kunstenaars werd in 2012
opgeheven, waardoor zij geen aanvulling meer konden krijgen op de kosten
voor levensonderhoud.[^07_13]

Gelijktijdig met de cultuurbezuinigingen zette het ministerie van OCW
een campagne in om kunstorganisaties aan te moedigen meer privaat geld
aan te trekken.[^07_14] De verwachtingen waren hoog gespannen: net als in
de Verenigde Staten zouden culturele instellingen ondernemender moeten
worden en vermogenden vrijgeviger. Extra belastingsubsidies aan gevers
moesten dit beleid verder stimuleren.[^07_15] Zonder te laten onderzoeken
hoe het stond met de geefbereidheid in Nederland werd onevenredig veel
verwacht van particulieren. De opportunistische aanname was dat zij de
teruggeschroefde overheidssubsidies -- in elk geval gedeeltelijk --
zouden compenseren, mits kunstorganisaties maar hard genoeg hun best
deden hen te vinden en te motiveren. De campagnedoelen werden gesteund
door een extra belastingaftrek voor culturele giften met 25%.

Driehoek overheid -- markt -- sociale veld: overafhankelijkheid van één
financier maakt sector kwetsbaar...

Daarbij werd een reeks obstakels over het hoofd gezien. De voornaamste
is dat wanneer de overheid zelf bezuinigt op een sector, die minder
aantrekkelijk wordt voor potentiële donateurs. Een hoofdfinancier die
zich (gedeeltelijk) terugtrekt, schaadt het vertrouwen in de stabiliteit
en continuïteit van musea, podia, gezelschappen en orkesten. In feite
werd mecenaat door de rijksoverheid openlijk ingezet als politiek
instrument om haar eigen gedeeltelijke exit-policy te kunnen
financieren. Maar onderzoek toonde eerder al aan dat minder subsidie
niet leidt tot meer private giften: het zijn geen communicerende vaten.
Daar komt bij dat burgers belasting afdragen waaruit publieke belangen
zoals kunst en cultuur in de basis gefinancierd dienen te worden---in
elk geval huisvesting en personeel. Dit principe staat steeds meer onder
druk. Toch is een gift vanuit geversoogpunt altijd aanvullend op de
fundamentele steun uit algemene middelen.

Overigens dient het aandeel van private gelden niet overschat te worden:
ze vormen slechts een fractie van de miljarden aan belastingen die
jaarlijks worden geïnd.[^07_16] Onze publieke kunstorganisaties zijn
gemiddeld nog steeds grotendeels gefinancierd uit deze algemene
middelen.[^07_17] De belangrijkste private bijdragen zijn onveranderlijk de
publieksinkomsten: opbrengsten uit kaartverkoop aan kunstliefhebbers.

De geefbereidheid hangt ook samen met de economische situatie van
schenkers zelf. Dat bleek tijdens de economische recessie van 2008-2014:
giften aan goede doelen vielen toen sterk terug.[^07_18] Dat gebeurde
opnieuw tijdens de COVID-19 pandemie: musea en concertzalen melden
afzeggingen van gevers en sponsors, of vragen uitstel van betaling.
Schenkingen zijn daarnaast onvoorspelbaar omdat ze wisselen al naar
gelang de veranderende belangstelling van gevers.

Keuzes van particuliere donateurs kunnen niet gestuurd worden en dat
moet ook niet: daarin zijn ze vrij. Anders dan overheidssubsidies,
onttrekken private giften zich aan het democratisch proces.[^07_19] Ook
individuele keuzes beïnvloeden het kunstbestel en -beleid, geefgeld is
dus niet neutraal.

Grote vermogensfondsen zijn de afgelopen decennia steeds invloedrijker
geworden in het kunstenveld. De trend van het afgelopen decennium is
vooral om de eigen 'missie' centraal te stellen, waarbij de nadruk
steeds sterker ligt op een bedrijfsmatige manier van opereren die ook
aan begunstigde organisaties wordt opgelegd, bijvoorbeeld het moeten
aantonen van 'impact'. Door de strategie van *return on investment*
prefereren sommige grote fondsen daarom meerjarige financiële steun aan
instellingen, met de bedoeling hen te helpen 'meer op eigen benen te
staan'. Terwijl de overheid kunstenaars en cultuurwerkers verwaarloost,
volgen ook vermogensfondsen dit beleid. Problematisch is daarnaast dat
de nadruk van deze fondsen op tijdelijke projecten kunstorganisaties op
kosten jaagt, wat weer leidt tot onderbetaling en overaanbod in
programmering.[^07_20]

## Structurele problemen

Aan het slot van *De Nieuwe Mecenas* deed ik een reeks suggesties voor
het creëren van een evenwichtig mecenaatsbeleid. Twee van die adviezen
waren: de overheid moet zich een betrouwbare partner betonen van private
partijen en zorg dragen voor continuïteit van de basisfinanciering van
kunst. En ik wees op het belang van een heldere rolverdeling tussen
publieke en private geldstromen en de bij hun rollen passende invloed op
het kunstbeleid.

Het zijn precies deze twee punten waarop het kunstbeleid, maar ook de
cultuursector zelf, tot nu toe tekort schiet. Al sinds de jaren tachtig
is het rijk bezig hele sectoren meer op afstand te plaatsen. Onderdeel
daarvan is de verzelfstandigingsoperatie van onder meer de rijksmusea en
de semipublieke cultuurfondsen (Mondriaan Fonds en Fonds Podiumkunsten).
Sindsdien is het zogenoemde 'cultureel ondernemerschap' leidend
geworden. De verwarring is alleen maar groter geworden in het afgelopen
decennium doordat de overheid zijn verantwoordelijkheden deels naar
particulieren doorschuift, puur om financiële redenen. Vooral op
gemeentelijk niveau zijn grote tekorten ontstaan: omdat
cultuurvoorzieningen -- anders dan de in 2015 overgehevelde Jeugdzorg --
geen wettelijk verplichte taken zijn van gemeenten, wordt steeds vaker
beknibbeld op de kunstfinanciering. Dat heeft ingrijpende gevolgen,
aangezien gemeenten gezamenlijk tweederde van de totale kunstbudgetten
fourneren.[^07_21] Vaak verdedigen zij deze bezuinigingen met het argument
dat kunstorganisaties dan maar ondernemender moeten worden en meer
privaat geld zien te werven. Gevolg is dat het publiek -- de
belastingbetaler -- geen zicht meer heeft op geldstromen van haar
openbare kunstinstellingen.

Een bijkomend probleem is dat de steun van mecenaat doorgaans naar
instellingen gaat en niet rechtstreeks naar kunstenaars en makers,
terwijl zij de motor van de kunst zijn. Ook indirect profiteren ze te
weinig van projectsubsidies aan instellingen. Mecenaat zorgt dus zelden
voor compensatie van de onderbetaling van kunstenaars en freelancers in
de sector: honorering wordt gerekend tot de basiskosten waarvoor
overheden zorg zouden moeten dragen. Gevers lijken zich -- overigens net
als het gros van het publiek -- niet bewust te zijn van deze roofbouw op
tweederde van de cultuurwerkers, en de fatale gevolgen die de door
COVID-19 pandemie versnelde *brain drain* heeft op talentontwikkeling en
het publieksaanbod.

Tegen deze structurele afkalving heeft de sector opmerkelijk weinig
geprotesteerd. Waar waren de demonstraties en lobby-acties toen
bibliotheken en muziekscholen 'verzelfstandigd' werden, of wegbezuinigd
en gesloten? Juist deze culturele voorzieningen vormen het fundament van
het kunstbestel en worden het breedst benut in de samenleving.
Verwaarlozing van cultuureducatie heeft uiteindelijk invloed op de hele
keten van maker naar publiek. Deze essentiële maar weinig mediagenieke
basisvoorzieningen trekken helaas nauwelijks particuliere gevers aan.

Dit wijst op een wezenlijk probleem van mecenaat: lang niet iedere
belanghebbende in de kunstwereld heeft in dezelfde mate toegang tot
particuliere giften. In theorie willen private fondsen een tegenhanger
van overheidsbeleid zijn, maar in de praktijk gaat een aanzienlijk deel
van hun gelden naar dezelfde toonaangevende kunstorganisaties. Die zijn
immers al 'gekeurd' door de subsidiegever, en ze bieden meer prestige.
De grotere 'A-merk'-instellingen in de Randstad krijgen zo het
leeuwendeel van zowel overheidssubsidies als geefgelden, terwijl de
kleinere instellingen vaak het nakijken hebben---het zogenoemde
Mattheuseffect. Wat betekent dit voor de cultuurspreiding, de aanwas van
nieuwe kunstenaars en cultuurwerkers, en de gelijkwaardigheid en
rechtvaardigheid in de sector?

## Rolverwarring compleet

Overheidsbeleid rond de financiering van kunst is in de afgelopen
decennia gebaseerd op de valse aanname dat kunstorganisaties zichzelf
kunnen bedruipen als ze maar efficiënt genoeg werken. Hier tekent zich
een spanningsveld af tussen de druk van de overheid als
subsidieverstrekker om samenwerking te zoeken met private partijen --
zogenoemde *matchfunding* of cofinanciering -- en de kernwaarde van
autonomie van de kunst. Het is niet verwonderlijk dat deze instellingen
niet happig zijn op het controleren van de aard en herkomst van dit
geefgeld. Dit heeft geleid tot het vermijden van ethische vraagstukken
en wegkijken bij 'art washing'.[^07_22]

Vanwege bezuinigingen op nutsfuncties waaronder cultuur, eisen overheden
steeds vaker dat er eerst privaat geld wordt opgehaald. Dat kan tot
mooie resultaten leiden, al is het gevolg rolverwarring: wat is met
publiek geld betaald, en wat met privaat- en bij wie ligt de
eindverantwoordelijkheid?

Financiële constructies die een publiek doel dienen waarbij private
partijen zijn betrokken, veroorzaken vaker verwarring. Als ondernemers
-deels- zakelijke belangen hebben bij de samenwerking, is geen sprake
van een zuivere gift; al wordt die soms wel zo gepresenteerd.

Een wezenlijk probleem van de ontstane rolverwarring is dat overheden
zelf ook niet meer begrijpen wat wel en niet hun taken zijn in de
samenwerking met private partijen. Een recent voorbeeld is het
aanstaande privémuseum (meer een kunsthal) dat de Hartwig Art Foundation
wil openen in het voormalige gerechtsgebouw op de Amsterdamse Zuidas. De
gemeenteraad stemde in met een plan om dat gebouw aan te kopen van het
Rijksvastgoedbedrijf à 29 miljoen euro. Terwijl de geldschieter van dit
vermogensfonds, Rob Defares, eigenaar van beurshandelsbedrijf IMC,
miljardair is en dit in principe gemakkelijk zelf kan financieren.[^07_23]

Onder het mom van een stimulans voor het culturele leven in de stad
werpt hier een gemeentelijke overheid zich in feite op als mecenas voor
een particulier, bekostigd met publiek geld. Het is naast oneigenlijk
gebruik van algemene middelen ook kortzichtig beleid: wat als die
particulier na een aantal jaren besluit te stoppen met zijn kunsthal? De
gemeente lijkt hier overmatig groot vertrouwen uit te spreken naar
particulier initiatief. Veel privéinitiatieven in de cultuursector, ook
musea, houden immers op te bestaan als de stichter de kosten te hoog
vindt---en erfgenamen willen de dure hobby van pa vaak helemaal niet
financieren.[^07_24]

Openlijke spanningen tussen een publiek museum en een particuliere
mecenas spelen ook in Rotterdam. Het nieuwe collectiegebouw van Museum
Boijmans, het open depot bijgenaamd 'de bloempot' naast het hoofdgebouw,
is tot stand gekomen met steun van Stichting De Verre Bergen, een
initiatief van ondernemer Martijn van der Vorm. Een paar jaar geleden
richtte de familie daarnaast de Stichting Droom en Daad op, speciaal
gericht op culturele initiatieven in en rond de Maasstad. Een
aanvankelijke toezegging van 40 miljoen voor de renovatie van de oudbouw
van het museum werd ingetrokken, er ontstond frictie tussen directeur
Pijbes van de stichting en directeur Ex van het museum. Pijbes, voorheen
directeur van het Rijksmuseum, wilde vanwege de voorgenomen financiële
bijdrage zitting krijgen in de raad van toezicht van Boijmans, museum en
gemeente (eigenaar van collectie en gebouw) wilden dat niet. Zij
verwezen naar de Good Governance Code, volgens welke geld en invloed
gescheiden dienen te blijven. Ander bezwaar voor de mecenas was de forse
budgetoverschrijding van het collectiegebouw: een nog grotere
kostenstijging tekende zich af voor het hoofdgebouw en de renovatie zal
ook veel langer duren dan aanvankelijk gepland. Droom en Daad trok zijn
toezegging in tot frustratie van de gemeenteraad. De financiering van de
renovatie -- opgelopen tot 223 miljoen- was najaar 2023 nog niet rond,
het museum moet op zoek naar andere private financiers om de
gemeentesubsidie aan te vullen.

Het probleem met deze genereuze gever ligt op een hoger niveau. Beide
stichtingen van wie Martijn van der Vorm de geldschieter is, leveren
grote financiële bijdragen aan de stad en regio Rotterdam. Met de omvang
van hun bijdragen groeit ook de invloed van de twee genoemde
stichtingen. Zij zitten maandelijks bij de gemeente aan tafel om
gezamenlijk PPS-projecten en -financiering te bespreken. Deze financiële
steun is inmiddels zo onmisbaar geworden voor de stad, dat burgemeester
Aboutaleb de mecenas verdedigde toen die in de zomer van 2023 door *NRC*
werd betrapt op belastingontwijking.

Het grotere probleem is dat in de regio Rotterdam een aantal zeer grote
private fondsen actief is (ook van bijvoorbeeld de familie Dura) dat
zich volledig richt op deze gemeente en méér geld te besteden heeft dan
de gemeente zelf. Kort gezegd: het private geld klotst in de Maasstad
over tegen de plinten en dat leidt soms tot *rolomdraaiing*: niet de
gemeente is dan leidend en hoofdverantwoordelijke, maar private
schenkers gaan op de bestuurszetels zitten van wethouders en
gemeenteraad.

## Concluderend

Deze ontwikkelingen hebben tot gevolg dat de politiek minder over de
cultuursector te zeggen heeft naarmate (relatief) minder subsidie en
meer private financiering een cruciaal fundament onder de sector wordt,
met een zekere *de-politisering* als gevolg.[^07_25] Dat tast het
democratisch gehalte van de hele sector aan. Ook wijst de normalisering
van het vinden van privaat geld om publieke financiering te
rechtvaardigen, op een sluipende vertrouwenscrisis tussen overheid en
kunstenveld.

Om de publieke invloed op het cultuurbeleid te stutten is het allereerst
van belang dat overheden hun verantwoordelijkheid nemen en de culturele
infrastructuur ruimhartiger financieren vanuit algemene middelen, in het
besef dat private giften geen continuïteit kunnen bieden. De bekostiging
van de belangrijkste takenpakketten, waaronder onderwijs en onderzoek,
kunnen niet zomaar worden overgelaten aan particulieren.

Hier ligt een belangrijke rol voor de kunstsector zelf om actiever de
publieke waarden en belangen van kunst uit te dragen. Het afgelopen
decennium was er opvallend weinig verzet tegen bezuinigingen en
opgeschroefde subsidie-eisen. Zonder veel scrupules plegen
kunstorganisaties roofbouw op hun eigen mensen, vooral op kunstenaars en
freelancers. Het op rendement gerichte beleid van vandaag bemoeilijkt
het bovendien om tot onderlinge solidariteit te komen, terwijl die juist
nu zo noodzakelijk is.

In het verlengde daarvan is een broodnodige herijking nodig van de
waardering voor zowel het publieke als particuliere aandeel in de
sector. Gezien de relatief bescheiden bijdrage van privaat geld voor
cultuur in vergelijking tot die uit algemene middelen, krijgen
particuliere gevers en schenkers onevenredig veel aandacht en wordt het
belang van hun bijdrage overschat---zeker ook in de media. Die
overschatting is een door de overheid opgelegde visie die haar
bezuinigingsbeleid moet legitimeren. Bijstelling naar reële
verwachtingen is noodzakelijk: Nederland is een klein land met een
bescheiden geefcapaciteit.

Als privaat geld dient ter legitimering van subsidie, is het risico dat
kunstorganisaties hun kritische positie verliezen en geen eisen kunnen
stellen aan de bemoeienis die schenkers soms claimen, onder meer in
raden van toezicht. Een bijkomend risico is de toenemende elitisering
die grotere gevers en geprivilegieerde geefkringen teweeg kunnen
brengen. Overmatig veel aandacht en openlijke waardering voor hen kan
het maatschappelijk draagvlak voor kunst en cultuur bedreigen, omdat
'gewone' bezoekers het gevoel krijgen minder welkom te zijn. Dit kan
niet alleen publieksverbreding in de weg staan, maar ook het vertrouwen
tussen burgers en instituten schaden.

Het wezen van mecenaat is, dat te steunen wat weinig armslag krijgt uit
publieke middelen. Nu gaat het merendeel van het geefgeld naar de
grotere kunstinstellingen die het relatief het minst nodig hebben.
Zorgelijk is de groeiende ongelijkheid in de kunstsector: tussen grotere
en kleinere organisaties, tussen de Randstedelijke en die in andere
regio's, en tussen professionals in vaste dient en hun flexwerkende
collega's.

Crowdfunding lijkt voor makers een goede optie, maar het succes van
campagnes hangt in hoge mate af van hun PR-vaardigheden en het
mediagenieke van hun project, waardoor slechts een deel van de
kunstenaars via deze weg budget kan ophalen.

Het zogenaamd 'proactieve' beleid van vermogensfondsen -- 'Don't call
us, we'll call you', door o.a. Stichting Ammodo en Droom en Daad -- kan
resulteren in intensieve bemoeienis met de structuur en doelstellingen
van kunstinstellingen, terwijl hun bijdrage een veel geringer aandeel is
dan dat van de overheid, dus van burgers. Toch bepalen sommige fondsen
zo in aanzienlijke mate mede welk artistiek aanbod wel en niet de kans
krijgt een publiek te vinden. Vermogensfondsen rekenen bovendien de
kunstproductie veelal tot overheidstaak, terwijl zij juist hier het
verschil kunnen maken: ook zij hebben een verantwoordelijkheid voor een
gezondere en rechtvaardiger cultuursector.

## Urgente vraagstukken voor de kunstsector zelf

Hoe kunnen vormen van samenwerking tussen overheid, private gevers,
vermogensfondsen en kunstorganisaties en kunstenaars ontwikkeld worden
die een heldere en evenwichtige rolverdeling juist wel voorstaan? Zeker
is dat de kunstsector in zijn volle breedte hier zelf het voortouw moet
nemen om een voor alle partijen aansprekende visie en aanpak te
formuleren.

Leidend daarbij dient te zijn het herstellen van gelijkwaardigheid
tussen alle soorten spelers in het kunstenveld, in het belang van de
hele keten van maker naar publiek. Mecenaat dient in veel grotere mate
juist aan kunstenaars en het leger aan projectgebonden cultuurwerkers
ten goede te komen, wil het een pijler kunnen vormen onder het
kunstbestel. Het is aan de sector zelf om gevers de weg te wijzen door
onderlinge solidariteit op alle niveaus te bevorderen en na te leven.

Naast het structureel en consequent invoeren van 'fair pay', is het de
taak van allereerst de grotere instellingen met veel donateurs om hun
rol van intermediair ook in dit opzicht te vervullen. Zonder kunstenaars
immers geen kunst, geen inhoud voor al die museumzalen en podia. Dit
impliceert dat juist de instellingen een aanzienlijke
verantwoordelijkheid hebben in de voorfinanciering van exposities,
concerten en voorstellingen. Een van de manieren om die
verantwoordelijkheid gestalte te geven is om een meer
opdracht-georiënteerd beleid te voeren, waarin met hulp van
particulieren en vermogensfondsen kunstenaars en makers worden gesteund
in het ontwikkelproces, waarna de resultaten getoond en eventueel
aangekocht kunnen worden. Instellingen zijn bij uitstek geschikt om
'hun' gevers te verbinden met onmisbare makers en dat proces ook met
kennis van zaken te begeleiden. Juist privaat geld is immers geschikt om
artistieke (talent)ontwikkeling van onderop te steunen: de klassieke
mecenaatsrol.

Ook kunstenaars en andere cultuurwerkers zelf kunnen meer doen, zij zijn
met velen maar onderschatten hun macht. In plaats van zichzelf uit te
venten en elkaar te beconcurreren -- met steeds lagere honorering tot
gevolg -- is het hoog tijd om hun krachten te bundelen om meer invloed
uit te oefenen. Met als oogmerk een noodzakelijke transitie naar een
gezonder en duurzamer kunstklimaat met een evenwichtige publiek-private
financiering.

*Deze tekst is oorspronkelijk gepubliceerd door Platform Beeldende Kunst
op 28 maart 2022.*

[^07_1]: Renée Steenbergen, *De nieuwe mecenas: Cultuur en de terugkeer van
    het particuliere geld* (Amsterdam: BusinessContact, 2008).

[^07_2]: Verzamelaar-ondernemers die musea stichten zijn soms grillig: een
    eigen museum is een dure hobby, na het belastingvoordeel volgt soms
    snelle sluiting. Daarbij is het optuigen van een *showcase* voor de
    eigen collectie niet onbaatzuchtig. Verzamelaar Rattan Chadha zei
    daarover: 'Een eigen museum beginnen is geen daad van filantropie'.
    NB: zulke musea eten vaak mee uit de publieke subsidiepotten via
    projectsubsidies---alleen Museum De Pont financiert alles uit
    principe zelf, evenmin vriendenkring. De koek voor overheidsmusea is
    daardoor kleiner.

[^07_3]: Bedrijfs*sponsoring* is geen gift, het vereist tegenprestaties
    zoals ontvangsten in het museum of stoelen in de concertzaal
    waarvoor kunstinstellingen kosten moeten maken.

[^07_4]: Loterijen werken met geld van individuele lotenkopers. De helft
    van de opbrengsten daaruit worden gedoneerd aan goede doelen, de
    BankGiroLoterij is er speciaal voor cultuur maar schenkt vooral aan
    de grotere musea en monumenten.

[^07_5]: De naamgever van het begrip 'mecenas' was de Romein Gaius Julius
    Maecenas (70 -- 8 v Chr.) die de dichters Horatius en Vergilius
    financieel steunde.

[^07_6]: Zie o.a. Olav Velthuis, 'Amerikaanse toestanden: De particuliere
    greep op het museum', *Metropolis M*, nr. 3, 2008.

[^07_7]: Vermogen kan bij vooral jongere gevers ook bestaan uit sociaal
    kapitaal, zoals bij online influencers en mensen met een invloedrijk
    netwerk.

[^07_8]: De termen cultureel en sociaal kapitaal zijn geijkt door de Franse
    socioloog Pierre Bourdieu in zijn boek *Distinction: A Social
    Critique of the Judgment of Taste* (Routlegde, 1984(1979)).

[^07_9]: Zie het proefschrift van Sigrid Hemels, *Door de muze omhelsd: Een
    onderzoek naar de inzet van belastingsubsidies voor kunst en cultuur
    in Nederland* (Nijmegen: Wolf Legal Publishers, 2005).

[^07_10]: Dit gebeurde onder meer in het Stedelijk Museum Amsterdam, het
    Kunstmuseum Den Haag en Museum Boijmans Van Beuningen.

[^07_11]: Aan financiële instellingen gerelateerde vermogensfondsen als
    VSBfonds en Fonds21 blijven hier buiten beschouwing.

[^07_12]: Donaties aan organisaties met ANBI-status zijn aftrekbaar bij de
    belasting. Schenken aan zo'n organisatie naar keuze is vaak
    aantrekkelijker dan afdracht aan de belastingdienst, terwijl de
    kosten op hetzelfde neerkomen.

[^07_13]: De WWIK was een wet die van kracht was van 1 januari 2005 tot 1
    januari 2012. Hij bood kunstenaars de mogelijkheid om binnen een
    periode van tien jaar maximaal vier jaar een aanvulling op hun
    inkomen te krijgen, als zij met hun artistieke werk niet in hun
    levensonderhoud konden voorzien. Dit stelde beginnend kunstenaars in
    staat om na afronding van de kunstacademie op zoek te gaan naar een
    economisch duurzame praktijk. De WWIK was de opvolger van de Wet
    inkomensvoorziening kunstenaars (WIK) en de bekende [Beeldende
    Kunstenaars
    Regeling](https://nl.wikipedia.org/wiki/Beeldende_Kunstenaars_Regeling)
    (BKR).

[^07_14]: Onder het motto 'Cultuur, daar geef je om'.

[^07_15]: Met name de Geefwet biedt schenken aan kunst en cultuur een extra
    voordeel want is voor 125% (25% extra) te verrekenen met inkomsten-
    en vermogensbelasting. De periodieke gift biedt gespreid over 5 jaar
    100% giftenaftrek.

[^07_16]: Cijfers over geven aan kunst en cultuur zijn er alleen
    steekproefsgewijs en worden tweejaarlijks gepeild o.a. door het
    onderzoek Geven in Nederland. Slechts 3 tot 5% van alle giften voor
    goede doelen gaat naar de kunst.

[^07_17]: Uitgaven aan cultuur vormen samen ongeveer 0,4 % van het bruto
    binnenlands product. Overigens wordt al vele jaren gepleit om dit op
    te trekken tot 1%. Zie *Feiten en cijfers over kunst, cultuur en
    beleid in Nederland* (Boekmanstichting, 2019).

[^07_18]: De crisis leidde ook tot een terugval van bedrijfssponsoring, die
    zeker in Nederland tot dan dominant was geweest qua private
    bijdragen aan cultuur. De banken die kunstmusea sponsor(d)en --
    wellicht omdat zij zelf vaak een kunstcollectie hebben -- konden het
    vanwege verliezen en hun imagoschade door de bankencrisis niet meer
    verantwoorden om opzichtige sponsoractiviteiten te blijven
    financieren.

[^07_19]: Zie o.a. Rob Reich, 'Repugnant to the Whole Idea of Democracy? On
    the Role of Foundations in Democratic Societies', *American
    Political Science Association*, 2016,
    <https://inequality.stanford.edu/sites/default/files/Reich-paper-2.pdf>.

[^07_20]: Opvallend is dat een aantal grote fondsen tijdens de COVID-19
    pandemie de krachten bundelden en de beleidslijn om geen
    exploitatiekosten te vergoeden, tijdelijk liet vallen, of steunden
    musea en podia om de aanpassingen aan hun gebouwen te bekostigen.

[^07_21]: Dit behelst met name de kosten van cultuurgebouwen en de
    exploitatie ervan.

[^07_22]: Zie over 'art washing' het artikel van Timo Demollin in deze
    bundel en Linsey McGoey, *No Such Thing as a Free Gift: The Gates
    Foundation and the Price of Philanthropy* (New York: Verso, 2015).

[^07_23]: Zie o.a. Renée Steenbergen, 'Dat nieuwe museum is een wel heel
    brutale actie', *NRC,* 2 september 2021,
    <https://www.nrc.nl/nieuws/2021/09/02/dat-nieuwe-museum-is-een-wel-heel-brutale-actie-a4056879?t=1692796318>.

[^07_24]: Zie o.a. Georgina Adams, *The Rise and Rise of Private Art
    Museum* (Londen: Lund Humphries, 2021).

[^07_25]: Cijfers over 2019, steekproefsgewijs verkregen, via
    'Aanbiedingsbrief bij Onderzoeksrapport over Geven en werven in de
    culturele sector in Nederland 2011-2020', Ministerie van OCW.
    https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/12/13/aanbiedingsbrief-bij-onderzoeksrapport-geven-en-werven-in-de-culturele-sector-in-nederland-2011-2020.
